
# Über das Lehrbuch

Das vorliegende Buch ist ein kostenfrei zugängliches Hand- und Lehrbuch
(CC BY SA 4.0). Es ist für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGD), Interessierte und lebenslang
Lernenden ein Lehrbuch zum Thema Öffentliche Gesundheit, ein Handbuch
für die praktische Arbeit im Öffentlichen Gesundheitsdienst und
zugleich eine umfassende Hintergrundlektüre.

Die in diesem einzigartigen Lehr- und Handbuch zusammengefassten Inhalte
beruhen auf jahrelanger theoretischer Auseinandersetzung und praktischer
Erfahrung der Autorinnen und Autoren im ÖGD.

Im Gegensatz zu den Fachgebieten der klinisch-kurativen Medizin
existierte bislang für Ärztinnen und Ärzte mit einer Facharzt
Ausrichtung in Bevölkerungsmedizin kein spezifisches Fachbuch. Das
vorliegende Werk ist Teil einer umfassenden Lehr- und Handbuchreihe für
die praktische Arbeit im ÖGD mit dem sich Ärztinnen und Ärzte in
Weiterbildung zum Facharzt für Öffentliches Gesundheitswesen auf die
Facharztprüfung vorbereiten konnten. Und für alle Ärztinnen und Ärzte
die aus anderen Fachrichtungen in den ÖGD wechseln, ist das vorliegende
Buch eine Möglichkeit zur theoretischen Vorbereitung auf die praktische
Arbeit im ÖGD und eine theoretische Stütze während der praktischen
Tätigkeit. Für Studierende und Interessierte ist das Buch eine
Einführung in den Bereich Öffentliche Gesundheit.

Ein weiteres Ziel ist des Buches ist es eine Grundlage für die Lehre an
der Akademie für öffentliches Gesundheitswesen, an Universitäten und
Hochschulen zu dienen und durch Vollständigkeit und Aktualität zur
Qualitätssicherung der praktischen Arbeit beizutragen.

# Finanzierung

Das Projekt wurde durch das [Bundesministerium für
Gesundhei](https://www.bundesgesundheitsministerium.de)t (BMG)
gefördert.

# Das Lehrbuch zitieren

Bitte zitieren Sie das Handbuch, wenn Sie den Inhalt verwenden. Um das
Buch zu zitieren, empfehlen wir, dass Sie sich entweder beziehen

**● ​<https://book.fosteropenscience.eu/>, which is the most friendly
way to read the book (also available as
[PDF](https://legacy.gitbook.com/download/pdf/book/open-science-training-handbook/book),
[ePub](https://legacy.gitbook.com/download/epub/book/open-science-training-handbook/book)
and
[Mobi](https://legacy.gitbook.com/download/mobi/book/open-science-training-handbook/book)),
to comment and to suggest changes, or**

**● ​<https://doi.org/10.5281/zenodo.1212496>, which is a citable DOI
refering to a (hardly comprehensible) archived dump of the book.**

# Nachhaltigkeit und Weiterentwicklung

Das Ergebnis des gemeinsame Schreibprozesses wurde und wird
kontinuierlich ergänzt und verbessert. Hierbei können auch Leserinnen
und Leser selbst durch Feedback und Ergänzungen aktiv werden. Den
Autorinnen und Autoren aller Texte ist bewusst, dass mit den bisher
abgedeckten Themenbereichen nur ein Teil des gesamten
Tätigkeitsspektrums des ÖGD dargestellt ist.

Da es sich um ein agiles Projekt handelt, das in Anbindung an die
Akademie für Öffentliches Gesundheitswesen stetig weiterentwickelt
werden soll, ist neben einer fortlaufenden Aktualisierung der
bestehenden Kapitel auch eine Ergänzung durch weitere Themengebiete
möglich.

# Helfen Sie uns, das Handbuch zu verbessern

Wir freuen uns über Kommentare und Feedback von allen, unabhängig von
ihrem Fachwissen oder Hintergrund. Schreiben Sie eine E-Mail an
<Tinnemann@akademie-oegw.de>

Das Handbuch wird als GitHub-Repository zur Verfügung gestellt.

# Licence, Copyright

## Open-Access

Das Anliegen öffentliche finanzierte Forschung und Lehre zur
Verbesserung der Öffentlichen Gesundheit zu fördern ist die Grundlage
für dieses online kostenfrei zugängliche Lehr-und Handbuch. Zentral ist
dabei, dass alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im ÖGD, interessierte
Fachöffentlichkeit und die Öffentlichkeit insgesamt jederzeit Zugang zu
dem besten verfügbaren Wissen zum Thema Öffentliche Gesundheit haben.

Wir arbeiten daran, das Sie die aktuellsten Version des Lehr-und
Handbuchs on-demand gedruckt erhalten können und werden alsbald
entsprechende Informationen dazu hier einfügen.

## Copyright statement

Das Lehrbuch ist eine Open Educational Resource (OER), daher verfügbar
unter der Creative Commons Namensnennung-Nicht kommerziell 4.0
International (CC BY-NC 4.0) (mehr:
<https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/>). Sie dürfen das
Material in jedwedem Format oder Medium vervielfältigen und
weiterverbreiten, es remixen, verändern und darauf aufbauen. Der
Lizenzgeber behält sich vor diese Freiheiten nicht zu widerrufen solange
Sie sich an die folgenden Lizenzbedingungen halten: Sie müssen
[angemessene Urheber- und Rechteangaben
machen](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.de), einen
Link zur Lizenz beifügen und angeben, ob [Änderungen
vorgenommen](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.de)
wurden. Diese Angaben dürfen in jeder angemessenen Art und Weise gemacht
werden, allerdings nicht so, dass der Eindruck entsteht, der Lizenzgeber
unterstütze gerade Sie oder Ihre Nutzung besonders. Sie dürfen das
Material nicht für [kommerzielle
Zwecke](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.de) nutzen.
Sie dürfen keine zusätzlichen Klauseln oder [technische
Verfahren](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.de)
einsetzen, die anderen rechtlich irgendetwas untersagen, was die Lizenz
erlaubt.

Es werden keine Garantien gegeben und auch keine Gewähr geleistet.

Die Lizenz verschafft Ihnen möglicherweise nicht alle Erlaubnisse, die
Sie für die jeweilige Nutzung brauchen. Es können beispielsweise andere
Rechte wie [Persönlichkeits- und
Datenschutzrechte](https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/deed.de)
zu beachten sein, die Ihre Nutzung des Materials entsprechend
beschränken.
